ESCUELA DE POSGRADO

            PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA
           EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

  Comunicación asertiva en la gestión educativa de docentes en instituciones
                       educativas públicas de Wánchaq, 2024


           TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                 Maestra en Administración de la Educación


                                    AUTORA:

             Mora Kjuro, Claudia (orcid.org/0009-0000-8466-3060)



                                   ASESORES:
          Dr. Solis Trujillo, Beynar Pedro (orcid.org/0000-0001-6988-3356)

        Dr. Aguilar Padilla, Fernando Isaias (orcid.org/0000-0002-0634-0028)



                           LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                            Gestión y Calidad Educativa


           LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                                  LIMA - PERÚ
                                      2025

Declaratoria de Autenticidad del Asesor




                                          ii

Declaratoria de Originalidad del Autor




                                         iii

                 Dedicatoria

A mis hijos David y Sofia, por ser mi
motivación y fortaleza para seguir adelante
en cumplir con mis sueños y metas, a mi
esposo David por su apoyo y motivación. A
mis familiares por comprenderme en algunas
situaciones. A mis       compañeros de     la
maestría y de trabajo por ser mi impulso para
persistir en lograr mis objetivos.

                                           iv

                   Agradecimiento

A la Universidad César Vallejo por otorgarme

la oportunidad de realizarme profesionalmente. A

los docentes de la escuela de posgrado quienes

me   brindaron     el   acompañamiento      en    mi

formación profesional, en especial a mi asesor:

doctor Solís Trujillo Beynar Pedro. A la directora de

la institución educativa,    quien     autorizó    la

aplicación   del    instrumento y a mis colegas

quienes estuvieron dispuestos y me brindaron su

tiempo.                                            v

                                          Índice de contenidos
                                                                                                                      Pág.



Declaratoria de Autenticidad del Asesor ................................................................ ii
Declaratoria de Originalidad del Autor ...................................................................iii
Dedicatoria............................................................................................................. iv
Agradecimiento ....................................................................................................... v
Índice de contenidos.............................................................................................. vi
Índice de tablas......................................................................................................vii
Índice de figuras.................................................................................................... viii
Resumen ............................................................................................................... ix
Abstract ................................................................................................................... x
I. INTRODUCCIÓN .............................................................................................. 1
II. METODOLOGÍA ............................................................................................. 16
III. RESULTADOS ................................................................................................ 21
IV. DISCUSIÓN .................................................................................................... 31
V. CONCLUSIONES ........................................................................................... 35
VI. RECOMENDACIONES ................................................................................... 36
REFERENCIAS .................................................................................................... 37
ANEXOS ............................................................................................................... 41




                                                                                                                           vi

                                              Índice de tablas
                                                                                                      Pag.



Tabla 1 Población de estudio ..................................................................................... 18
Tabla 2 Nivel de la variable comunicación asertiva ................................................... 21
Tabla 3 Niveles de las dimensiones de la comunicación asertiva............................. 22
Tabla 4 Nivel de la variable gestión educativa........................................................... 23
Tabla 5 Niveles de la dimensión gestión educativa ................................................... 24
Tabla 6 Pruebas de normalidad de Kolmogorov- Smirnova ...................................... 25
Tabla 7 Información de ajuste de los modelos de la hipótesis general ..................... 26
Tabla 8 Pseudo R cuadrado de hipótesis general ..................................................... 26
Tabla 9 Información de ajuste de los modelos de la hipótesis específica 1 .............. 27
Tabla 10 Pseudo R cuadrado de la hipótesis específica 1 ........................................ 27
Tabla 11 Información de ajuste de los modelos de la hipótesis específica 2 ............ 28
Tabla 12 Pseudo R cuadrado de la hipótesis específica 2 ........................................ 28
Tabla 13 Información de ajuste de los modelos de la hipótesis específica 3 ............ 29
Tabla 14 Pseudo R cuadrado de la hipótesis específica 3 ........................................ 29
Tabla 15 Información de ajuste de los modelos de la hipótesis 4 ............................. 30
Tabla 16 Pseudo R cuadrado de la hipótesis específica 4 ........................................ 30




                                                                                                                  vii

                                              Índice de figuras

Figura 1 modelo correlacional .................................................................................... 17
Figura 2 Nivel de la comunicación asertiva ............................................................... 21
Figura 3 Niveles de las dimensiones de la comunicación asertiva ........................... 22
Figura 4 Nivel de la variable gestión educativa ......................................................... 23
Figura 5 Niveles de las dimensiones de la gestión educativa ................................... 24




                                                                                                                 viii

                                      Resumen
      El presente trabajo de investigación tuvo como objetivo determinar el
impacto de la comunicación asertiva en la gestión educativa de los maestros de las
instituciones educativas públicas de Wánchaq, 2024.La metodología fue cuantitativa
de tipo básica - descriptiva y diseño no experimental transversal. La población estuvo
conformada por 80 docentes del nivel primario y secundario de las instituciones
educativas públicas de Wanchaq. La muestra fue censal y la técnica de recolección
de datos fue la encuesta con su respectivo instrumento, un cuestionario para cada
variable, los cuales fueron validados por tres expertos. Los resultados indicaron que
la comunicación asertiva se encuentra en un nivel regular en un 67.8% con respecto
a la gestión educativa, por lo que se demuestra que mayoría de los docentes utilizan
la comunicación asertiva; los resultados al aplicar la prueba de regresión logística, el
nivel de significancia fue de p-valor de 0.007 que es menor al margen de error
permitido de 0,05 por lo que se rechazó la hipótesis nula por lo que se demostró el
impacto de significancia de la comunicación asertiva en la gestión educativa en los
docentes de las instituciones educativas públicas de Wánchaq, 2024.



      Palabras clave: Comunicación, asertiva, gestión educativa.




                                                                                      ix

                                       Abstract

       The objective of this research work was to determine the impact of assertive
communication on the educational management of teachers in public educational
institutions, Wánchaq, 2024.The methodology was basic quantitative - descriptive and
non-experimental cross-sectional design. The population was made up of 80 teachers
at the primary and secondary level of public educational institutions in the district of
Wanchaq. The sample was census-based. The data collection technique was the
survey with its respective instrument, a questionnaire for each variable, which were
validated by three experts.The results indicated that assertive communication is at a
regular level in 67.8% with respect to educational management, which shows that the
majority of teachers use assertive communication; The results when applying the
logistic regression test, the level of significance was p-value of 0.007, which is less
than the allowed margin of error of 0.05, so the null hypothesis was rejected, so the
significant impact of assertive communication in educational management in teachers
of public educational institutions of Wánchaq , 2024.


Keywords: Communication, assertive, management, educational.




                                                                                      x

I.    INTRODUCCIÓN

La comunicación es fundamental en cualquier organización y en nuestras relaciones
interpersonales, tanto personales como profesionales, especialmente en el ámbito
educativo porque nos permite expresar nuestros pensamientos, ideas y opiniones,
pero se suelen utilizar estilos comunicativos como la comunicación agresiva y pasiva
que afecta nuestra convivencia social. García (2018) destaca la Importancia de
implementar un liderazgo democrático basado en valores utilizando técnicas y
estrategias de comunicación asertiva. Es decir, un liderazgo que fomente el desarrollo
de competencias sociales, incluyendo la empatía, el asertividad, la escucha activa y
el apoyo a los demás.

      Por lo tanto, es muy importante que las instituciones educativas apunten
a prácticas de liderazgo en las que se ponga en práctica del asertividad. De acuerdo
a la Objetivos del Desarrollo Sostenible ( 2024), en uno de los objetivos se considera
importante garantizar una comunicación eficaz, que impulse a la sociedad al desarrollo
sostenible, destaca la importancia que en la sociedad debe de haber un
dialogo,abierto,ético,y consciente sobre los desafíos globales, se debe de promover
la igualdad, diversidad y empatia.Se debe de incentivar en la sociedad            una
comunicación abierta, fluida y responsable con un enfoque ético, constructivo y
promover habilidades comunicativas. En la Agenda 2030 la comunicación eficaz
desempeña un papel importante para alcanzar uno de los propósitos del desarrollo
sostenible en un mundo cada más globalizado e interconectado.

      A nivel internacional se tiene organizaciones especializadas en gestión
educativa y comunicación asertiva. Según la Organización de las Naciones Unidas
para la Educación, la Ciencia y la Cultura (2011), se enfatiza la importancia de la
comunicación en el desarrollo humano y la potenciación del impacto social. La
comunicación debe de promover el desarrollo para empoderar a las personas para
que expresen libremente sus opiniones, pensamientos, ideas, etc. buscando el
bienestar común. De esta manera, se colaborará en la obtención de las metas de la
sostenibilidad. Para la UNESCO es esencial promover habilidades sociales como:
comunicación asertiva, especialmente en la administración educativa, para convivir
de manera armoniosa y pacífica.


                                                                                    1

        El Banco Mundial (2018), como organismo internacional, trabaja en todos los
ámbitos relacionados con la gestión y la capacidad organizativa del sistema
educativo y recomienda políticas para fortalecer la gestión escolar y capacitar a los
directores de escuelas para que sean competitivos, dotándolos de habilidades en
liderazgo educativo y administrativo, en función de            los logros, evaluación e
implementación, se requiere experiencia administrativa para la gestionar los
establecimientos educativos , que incluye la planificación, organización, dirección y
supervisión de las acciones de la institución , así como el apoyo a la implementación
de medidas para mejorar la calidad de la educación. En la gestión educativa debe
existir un diálogo abierto y constructivo para superar los obstáculos y alcanzar los
objetivos de las instituciones educativas.

        La Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (2019),como
un organización mundial su función           es    promover     políticas para mejorar la
satisfacción        económico y social de todas las personas del mundo, trabaja
conjuntamente con los países miembros en aspectos relacionado a la educación, así
como en la planificación y gestión del sistema educativo, se encarga de implementar
reformas educativas, su objetivo es formar ciudadanos competentes, así como
educadores con capacidades y conocimientos , asimismo se encarga de subir el
valor de la calidad educativa, medir las oportunidades y logros educativos que los
países ofrecen a los estudiantes.

        A nivel nacional tenemos organismos e instituciones con referencia al trabajo
de          investigación            así          tenemos:          Ministerio           de
Educación - MINEDU (2014). aprueba todos los lineamientos de gestión escolar
Su misión      es    modernizar y mejorar la administración educativa    para    que    sea
dinámica,            eficaz      y         descentralizada, enfocándose en el          logro
de objetivos organizacionales con el fin principal de potenciar la calidad de la
educación. También procura optimizar el desempeño de las instituciones educativas
según     ocho        compromisos    administrativos     e    indicadores para lograr     el
máximo desempeño educativo. Busca una solución de gestión educativa que cumpla
con los requerimientos y necesidades de la educación en Peru.

        El Marco del buen desempeño directivo (2014), como instrumento establece
que quien dirija la institución educativa, debe de tener un liderazgo educativo con
capacidad de dirigir y actuar con responsabilidad, desde el trabajo en el aula hasta la
                                                                                          2

vida institucional, debe tener el conocimiento pedagógico y recursos para la dirección,
coordinación ,control y organización en la gestión educativa ,debe de tener
habilidades comunicativas para resolver conflictos, habilidades de escucha activa y
asertividad generando un ambiente de respeto, tolerancia e integridad fomentando
relaciones armoniosas y pacíficas, es decir debe de reunir todas las competencias
para su formación.

        El Marco del buen desempeño docente (2014 ),hace referencia en el dominio
de dos enseñanzas para adquirir conocimientos de los estudiantes, en la competencia
tres, en el desempeño once, nos dice que los docentes deben de crear un ambiente
seguro donde los estudiantes puedan compartir sus pensamientos e ideas en una
actitud de claridad, respeto y empatía, promoviendo el respeto mutuo por uno mismo
y los demás, la confianza y la cooperación; Por ello, se deben crear espacios de
oportunidad para que puedan expresarse con confianza.

        En el contexto de la Provincia del Cusco, podemos observar que las
instituciones educativas públicas no logran una comunicación asertiva de manera
inmediata, lo que se refleja en inconformidades y situaciones conflictivas que muchas
veces se presentan durante el proceso. En ocasiones, la falta de consenso o acuerdo
democrático, que afecta la buena calidad del servicio y el logro de objetivos
organizacionales, se evidencia en falta de respeto, empatía y seguridad hacia uno
mismo      y    los     demás,     también      afecta      el    clima        y        la organización
laboral. Los órganos administrativos toman sus decisiones de manera arbitraria, de
arriba hacia abajo, sin poder exteriorizar sus opiniones e ideas, lo que afecta la
gestión educativa y la convivencia social en el lugar de trabajo.

        Se planteó la siguiente pregunta principal: ¿Cómo incide la comunicación
asertiva   en   la    gestión    educativa     de   los    docentes       de       las     instituciones
educativas públicas de Wánchaq, en el año 2024?.En el año 2024, en Wánchaq, se
plantearon las siguientes preguntas: ¿Cuál es la influencia de las habilidades
comunicativas en la gestión educativa de los docentes en instituciones educativas
públicas?,¿Cómo afectan los diferentes estilos de comunicación en la gestión
educativa de los docentes en las instituciones educativas públicas? ,¿Cuál es el
impacto    de     las    estrategias asertivas de         los    docentes          en      mejorar    la
gestión educativa?,¿Cómo         afectan las    estrategias paraverbales                 en la   gestión
educativa de los docentes en escuelas públicas de Wánchaq, 2024?
                                                                                                      3

         Este trabajo de investigación se fundamenta de la forma siguiente: Justificación
práctica, el estudio permitió establecer la conexión de la comunicación asertiva y la
gestión educativa, dado que requiere diagnosticar, examinar e identificar la relación
que existe entre la comunicación asertiva y la gestión educativa. Justificación teórica,
el objetivo es aportar a otros trabajos de investigación, dado que resulta crucial
establecer el impacto de la comunicación asertiva en la gestión educativa de los
centros de educación pública. Al respecto Villagómez (2014), sostiene que este tipo
de justificación tiene como fin profundizar la parte teórica del problema y generar
reflexión, discusión sobre un tema existente. La justificación social, porque pretende
resolver demandas y problemas de la sociedad presente y futura, además será de
gran aporte a otros trabajos de investigación. Al respecto Ñaupas (2014) sostiene que
este tipo de investigación va a resolver problemas y demandas sociales que afectan
a un grupo social. Finalmente, la justificación metodológica sostiene que mediante el
uso de técnicas de investigación se puede establecer el nivel de repercusión entre las
variables en estudio, y posteriormente verificar su valor y fiabilidad. Según
Hernández et, al. (2014), el estudio se justifica metodológicamente diseñando una
nueva herramienta que apoye el análisis de datos o proponiendo diferentes
formas de probar variables.

         Asimismo, sus principales objetivos son: Determinar la incidencia de la
comunicación asertiva en la gestión educativa de los maestros de las instituciones
educativas públicas de Wánchaq, 2024 y como objetivos específicos: OE1: Explicar
la incidencia entre las habilidades comunicativas y la gestión educativa de los
maestros en las        instituciones educativas públicas de Wánchaq, 2024; OE2:
Determinar el impacto del estilo comunicativo en la gestión educativa de los maestros
de las     instituciones educativas públicas de Wánchaq, 2024; OE3: Identificar la
incidencia entre estrategias asertivas para mejorar la gestión educativa docente, OE4:
Establecer una conexión entre estrategias paraverbales y gestión educativa de los
docentes de las instituciones educativas públicas de Wánchaq,2024.

         Tenemos antecedentes internacionales que se relacionan con nuestro trabajo
de investigación: Asanza (2019), llevó a cabo un estudio sobre la comunicación
asertiva y su impacto en la gestión educativa. La meta de esta investigación consistió
en reconocer y examinar el impacto de la comunicación asertiva entre docentes en la
administración educativa. Su enfoque es analítico y detallado. Este estudio fue dirigido
                                                                                       4

a maestros y personal administrativo. Se utilizó una encuesta específica para la
recopilación de información. Los resultados del estudio evidencian una relación
estadísticamente significativa entre la comunicación asertiva y la gestión educativa.
Esta investigación aporto investigaciones previas, ya que se espera mejorar la
efectividad de las instituciones educativas mediante la repercusión de la
comunicación positiva en la gestión educativa.

       Bernal, et, al. (2022) realizaron un estudio sobre la comunicación asertiva y su
impacto en la gestión educativa. Este estudio tuvo como finalidad identificar
y estudiar el   efecto   de    la    comunicación    asertiva   entre    maestros       en
la gestión educativa.    Su    perspectiva    es    numérica    y   descriptiva.     Este
estudio estuvo dirigido a maestros y personal administrativo. Se empleo una encuesta
especial para recopilar información. Los hallazgos de la investigación evidenciaron
una relación estadísticamente importante entre la comunicación asertiva y
la gestión educativa. Por este motivo, es imprescindible una comunicación más
persuasiva en el ámbito educativo porque incide en la gestión educativa. Este estudio
contribuye a otros trabajos de investigación porque a través de este estudio se
pretende desarrollar el desempeño de las instituciones educativas a través de la
influencia de la comunicación positiva en la gestión educativa.

       Martínez et, al., (2016), trabajo llevado a cabo con el objetivo de detectar las
interacciones que impiden una comunicación eficaz y asertiva entre la familia,
profesores y alumnos. En este método se utilizó un enfoque cuantitativo para
evaluar las habilidades comunicativas y comunicarse de forma positiva y asertiva.
Este diseño       es      no        experimental,     transversal       y descriptivo. La
población incluye 56 estudiantes, 3 docentes y        26 padres         de         familia;
Para recopilar datos se realizó una          encuesta mediante un            cuestionario
para comprender la relación comunicativa entre padres e hijos, así como entre
profesores y alumnos. Los resultados del estudio evidenciaron que la comunicación
se vio influida por la falta de interrelación entre los participes. Asimismo, estos
hallazgos sugieren barreras para una comunicación asertiva efectiva.

       Flores (2024), llevó a cabo una investigación acerca de un plan de intervención
cognitivo-conductual para profesores fundamentado en la comunicación asertiva. El
propósito de su estudio fue desarrollar un plan de intervención cognitivo-conductual
basado en el dialogo persuasivo, dirigido a aumentar las relaciones interpersonales
                                                                                         5

entre maestros Su enfoque es cuantitativo, basado en un modelo positivista con un
diseño de campo no experimental. La comunidad estaba formada por 53 profesores,
10 de los cuales fueron seleccionados intencionalmente. Se empleó el método de
encuesta para recopilar la información, empleando la escala de asertividad
multidimensional de Flores y Díaz. Las conclusiones mostraron que el 90% de
docentes tenían grandes dificultades para expresar sus pensamientos y opiniones en
público debido    a   su      tendencia    a    comunicarse     indirectamente.   Este
trabajo proporciona importantes beneficios a los profesores a la hora de mejorar sus
entornos    de     aprendizaje       y    trabajo   al    ofrecer   programas      que
promueven una comunicación segura y relaciones interpersonales.

      Gómez et, al., (2017), realizo una investigación sobre la repercusión de la
comunicación asertiva en el entorno laboral, con el propósito de evaluar su efectividad
en las escuelas de Venezuela. Su estudio fue descriptivo y de campo incluyo a
180 personas, 15 administradores y 153 maestros. El cuestionario se empleó como
instrumento de recopilación de datos. Los hallazgos resaltan el interés de promover
la comunicación persuasiva en las escuelas públicas y sugieren implementar
programas de capacitación para profesionales de la educación.

      Loor y Prieto (2021), realizaron un estudio acerca del impacto de la
comunicación asertiva en la producción académica y científica. El objetivo principal
era estructurar la comunicación positiva entre maestros y alumnos, utilizando un
enfoque cuantitativo y descriptivo que implicaba un análisis minucioso de cada
publicación científica para recopilar datos. El diseño de la investigación fue
comparativo y retrospectivo, empleando la técnica de análisis documental para revisar
exhaustivamente cada artículo. Se concluyó que la comunicación y el asertividad
están vinculadas, por lo tanto, es fundamental promover la comunicación asertiva
entre profesores y alumnos, porque están estrechamente relacionados entre sí. Sus
contribuciones son invaluables para el ámbito del nivel superior, tanto en la
investigación académica como en la producción científica, orientadas a mejorar las
interacciones entre académicos y estudiantes.

      Vera y Alata (2022), la meta de su trabajo fue demostrar la conexión entre
comunicación     persuasiva      y   la   eficacia docente.   Utilizaron procedimientos
cuantitativos con diseño correlacional y una perspectiva de investigación transversal
y no experimental. La investigación utiliza el método de inferencia a partir de
                                                                                     6

hipótesis.   El    número     de    docentes en la    población   es   de 47    personas,
incluidos 19 docentes de primaria y 28 docentes de secundaria. Como herramienta
de recolección de datos, a los docentes se les proporcionó un cuestionario que
contenía 48 preguntas. Los resultados mostraron que más del 93% de los profesores
demostraron niveles excepcionales de confianza en la comunicación. Además, más
del 76 % de los participantes demostraron un alto grado de desempeño laboral,
demostrando competencia y competencia en su trabajo. Por tanto, se puede observar
que existe una correspondencia entre los resultados de la enseñanza y la comunicación
asertiva. Este trabajo realiza una contribución significativa a la mejora ambiental, ya sea
en el ámbito educativo o en el aula, y evalúa la eficacia de la enseñanza y su relación
con la comunicación efectiva.

       Calua et, al., (2021), en su investigación, vincula la comunicación asertiva en
el ámbito educativo a través de una revisión sistemática. La finalidad de
su investigación es         identificar      los      avances       científicos de       la
comunicación persuasiva en         el     ámbito de   la   educación    del 2016 al 2020.
Se apoya en el enfoque cuantitativo y descriptivo, además del enfoque comparativo
retrospectivo basado en el estudio de datos. Se examinó un conjunto de 25 artículos
científicos de 1602 estudios extraídos de la base de datos. Respecto a la metodología
e instrumentos de recopilación de datos, se utilizó la encuesta con su correspondiente
cuestionario.      Los      resultados        revelaron    numerosos       documentos y
explicaciones relacionadas entre la comunicación asertiva. Además, las conclusiones
confirman que a medida que crece el asertividad de los profesores, también se
potencia el rendimiento evaluativo de los alumnos. Los hallazgos de la investigación
describen el asertividad como una habilidad social más que como un rasgo
de personalidad.

       Rodríguez (2023) indicó que el propósito de su investigación en torno a la
comunicación y gestión educativa en Lima, era examinar el efecto de la comunicación
asertiva y la gestión en la formación docente. El estudio combina datos
cuantitativos, aplicando métodos aplicados e interpretativos. Se opto por una
perspectiva hipotético-deductivo y un método no experimental. El grupo de estudio se
conformó por 60 profesores de diferentes niveles educativos que completaron un
cuestionario cerrado en relación a ambas variables. Los hallazgos del estudio indican
que la comunicación asertiva repercute en la gestión docente. El valor p calculado

                                                                                         7

llegó a un valor significativo de 0,000, lo que implica que la hipótesis nula (Ho) es
negativa. El trabajo realizado contribuyo adecuadamente a futuras investigaciones.

       Yépez (2021), realizó un estudio sobre gestión educativa y eficacia docente
para investigar las cualidades específicas de la gestión educativa y la eficiencia
docente. Su metodología es cuantitativa y correlacional, ya que busca analizar la
relación entre la administración educativa y la eficacia docente. El grupo de
personas estudiado incluye tanto a líderes como a profesores. Los datos muestran
una clara concordancia entre gestión educativa y eficacia docente. Se menciona
también que los directivos deben profundizar en la teoría de la administración
educativa para poder tomar decisiones acertadas en una variedad de áreas,
particularmente en asuntos vinculados a la educación y la enseñanza.

       Torres (2019), realizo su estudio titulado "La influencia de la comunicación
asertiva en el ambiente laboral de los establecimientos educativos en Lambayeque,
el objetivo principal identificar la conexión entre la comunicación asertiva y el ambiente
de trabajo en el contexto educativo. El método de estudio es de carácter no
experimental y de tipo transversal. El grupo de estudio se compone de 56 personas
que laboran en la institución educativa, a las que se les aplicaron dos herramientas
para evaluar la comunicación asertiva y el ambiente de trabajo. Los hallazgos del
estudio revelan que en la escuela no se practica una comunicación efectiva, lo que
impacta negativamente en el ambiente laboral y organizacional. En relación con el
nivel de comunicación persuasiva, se descubrió que un 44.64% de participantes
señala estar en un nivel elevado, mientras que, en cuanto al entorno laboral, el 38.3%
de los participantes opina que es medio. Tras verificar la hipótesis propuesta, se
descubrió que el nivel de significancia es de 0,017, inferior a 0,05, lo cual señala que
el resultado está dentro del rango aceptable, por lo tanto, la hipótesis es confirmada.

       Al respecto,     existen artículos que    hacen referencia    a   nuestro    trabajo
de investigación, tenemos a Espinel et al (2019) quienes realizaron un estudio
de comunicación de gran prestigio: La comunicación apreciativa: estrategia para la
transformación organizacional .La finalidad de su investigación es evidenciar que la
comunicación se         valora como estrategia.       Un      instrumento     estratégico
para potenciar el     espíritu   de innovación    entre los   trabajadores   de    diversas
organizaciones, ya que permite desarrollar habilidades como autosuficiencia, el


                                                                                         8

pensamiento positivo y optimizar la producción en las organizaciones, consiguiendo
de esta manera una mejor calidad de vida.

       También tenemos De La Puente et, al. (2024), trabajo sobre gestión educativa
y efectividad educativa, el fin de su investigación es demostrar la influencia entre
gestión educativa y efectividad educativa, se optimiza la educación de los estudiantes
en la disciplina de las matemáticas, examinado la gestión educativa como un aspecto
de gran relevancia para la construcción de una educación de calidad, se enfatiza la
importancia del liderazgo para lograr innovaciones en el campo de la pedagogía. Su
estudio tiene un enfoque cualitativo y emplea el género documental bibliográfico para
analizar y recopilar datos.

       Según la variable de comunicación asertiva, existen diversos enfoques. Según
una perspectiva cognitiva, el asertividad implica la expresión directa y sincera de los
propios pensamientos, sentimientos y deseos, respetando al mismo tiempo los
derechos     de     los     demás.   En        este     contexto, hay cuatro   pasos básicos
necesarios para volverse asertivo: distinguir entre asertividad y agresión, practicar el
asertividad, reconocer y aceptar los derechos propios y ajenos, vencer las barreras
mentales     y     emocionales       que       impiden una       acción   decisiva, como los
pensamientos irracionales, la ansiedad, la ira y la culpa. Según Rivera (2016), desde
un enfoque cognitivo, la conducta asertiva se define por la expresión directa y honesta
de pensamientos, sentimientos y deseos, al tiempo que se protege los propios
derechos y se respeta los derechos ajenos. Esta perspectiva defiende la importancia
de agregar cuatro técnicas básicas en el entrenamiento del asertividad. Educar sobre
la diferencia entre           asertividad              y agresión.         Cooperación en el
reconocimiento y reconocimiento         de los        derechos personales y de los   demás.
Reduce las       barreras    mentales      y    emocionales      que te impiden   actuar con
seguridad, reduciendo los pensamientos irracionales, la ansiedad y la culpa. Mejora
tus habilidades de asertividad aplicando estas técnicas.

       Desde un punto de vista cognitivo-conductual integrado, García et,al, (2000),
expresa la asertividad como un comportamiento o habilidad social que nos permite
interrelaciones con los demás en nuestra convivencia. Según Goleman (2002), la
teoría de la inteligencia emocional considera a la comunicación y empatía como
habilidades sociales claves en el mundo laboral siendo la comunicación un
instrumento principal en la vida cotidiana, permitiéndonos interactuar, expresar ideas,
                                                                                          9

pensamientos, opiniones, y establecer relaciones saludables y duraderas. Esta forma
parte de la inteligencia emocional, estrechamente vinculada con la empatía, y posee
numerosos beneficios, especialmente en el ámbito laboral. Por lo tanto, se puede
decir que la comunicación asertiva es parte de la inteligencia emocional, ya que es
una capacidad, habilidad socioemocional relacionada con la empatía y la escucha
activa, el ser asertivo nos permite mejorar las relaciones interpersonales, actuar con
amabilidad, respeto, tolerancia y respetando los derechos de los demás, mejora el
clima laboral e institucional dispuestos al dialogo y además permite actúa como
mecanismos para resolver conflictos en nuestra vida cotidiana.

      Ruiz (2014), enfatiza la relevancia de la comunicación en el proceso de
enseñanza de los estudiantes, especialmente en su desarrollo personal. Una
comunicación efectiva refuerza las relaciones interpersonales, previniendo conflictos
y actuando como un recurso para su resolución. Dentro del ámbito educativo, es
esencial que el profesor posea habilidades para dialogar de forma eficaz y expresar
sus pensamientos y perspectivas de forma nítida y confiable Ser capaz de expresarse
con firmeza y claridad trae consigo importantes beneficios tanto para el estudiante
como para el docente.

      Según Lara (2022), cree que la comunicación es un flujo continuo
de movimiento a través del cual se envían mensajes mediante el uso de palabras y
gestos. Este flujo incluye la interpretación de la información, los conocimientos
adquiridos conscientemente, las habilidades sociales como la empatía y asertividad,
así como diversos factores contextuales que influyen en un determinado entorno y en
un momento determinado.

      De acuerdo con Corrales et al. (2017), se sostiene que la comunicación
asertiva es la capacidad de una persona para comunicarse de manera adecuada,
influenciada por características culturales. Se enfatiza la importancia del entorno
cultural en el proceso de aprendizaje comunicativo, lo que convierte en prioridad la
mejora del contexto. Los estudiantes tienen la capacidad de comunicarse con
confianza para     mejorar      el medio    ambiente        cómo mejorar tus relaciones
interpersonales.

      También contamos         con la   teoría   de    Gómez       y   Fedor    (2016),
quienes sostienen que     la     escucha    activa     es    un elemento    importante

                                                                                    10

en la comunicación. Sostienen que las personas asertivas sobresaldrán en roles de
liderazgo si utilizan la comunicación como herramienta de liderazgo. Estos individuos
actúan con cortesía, respeto y tolerancia, fomentando valores que fortalecen la
autoestima, enfrentando los fracasos y fomentando la resiliencia. Ser asertivo nos
brinda la oportunidad de destacarnos de forma única, mostrando eficacia, calidez y
ética al interactuar con los demás. Esto implica poner en marcha destrezas como la
empatía y la comunicación para conectarnos con nuestro entorno de manera efectiva.

       Según Llorente (2016), considera la asertividad como una la habilidad para
interactuar con los demás y que en esa habilidad es necesario poner en práctica el
respeto, el elogio, expresar sin herir, una persona asertiva expresa su punto de vista
sin miedo, no acepta críticas, tiene una autoestima y más que todo tiene seguridad y
confianza. Generalmente las personas asertivas presentan los siguientes rasgos:
Tienen confianza en sí mismos, respetan a los demás, escuchan activamente, se
aceptan tal como son con virtudes y defectos, conocen sus limitaciones, saben
manejar sus emociones, afrontan los problemas de manera serena.

       Cortez (2018), propuso las siguientes técnicas de comunicación asertiva para
profesores y alumnos: 1. La capacidad de entender (de un texto, de sí mismo, de los
demás, de su mundo, de su objeto de estudio, etc.) 2. La capacidad para buscar,
generar y transmitir el conocimiento.3. La capacidad para conceptualizar problemas
(propios, de su entorno, de su objeto disciplinario de formación profesional, etc.) y no
únicamente para solucionarlos.4. La capacidad para autovalorarse y autorregularse.

       De acuerdo con Elizondo (1990), tres componentes fundamentales participan
en toda comunicación asertiva: visual, vocal y verbal. El componente visual es el eje
fundamental para su desarrollo, incluyendo aspectos como el espacio comunicativo,
es decir, la distancia corporal, el contacto visual, la postura y el movimiento, así
como las expresiones faciales y los gestos únicamente. Según Elizondo (1990), el
factor pronunciación es la forma en que se dicen las palabras y cómo una
persona las usa para expresar su voz. Finalmente, el elemento verbal, es decir, la
elección del idioma para comunicarse, es el factor decisivo para lograr este objetivo.

       De acuerdo con Asanza (2020), los principios de la comunicación asertiva son:
Comprensión y conexión emocional. Es la capacidad de entender los sentimientos y
emociones ajenas mediante la comunicación verbal y no verbal, lo que promueve una

                                                                                     11

coexistencia tranquila y saludable a través de un diálogo sincero y transparente.
Autoestima: Se relaciona con la percepción, pensamientos, valor y sentimientos que
una persona tiene hacia sí misma. Confianza: Se construye a través de la práctica del
asertividad, permitiendo que una persona se aprecie y valore a sí misma sin depender
de la aprobación externa. Escucha activa: Es un principio básico en la comunicación
asertiva. La capacidad de escuchar con atención al emisor, comprendiendo
sus ideas y perspectivas, es esencial para lograr respuestas adecuadas y optimizar
la calidad de las interacciones comunicativas.

       La comunicación asertiva presenta las siguientes dimensiones que son:
Dimensión 1 habilidades comunicativas que son competencias que se deben
desarrollar toda la vida y que son esenciales para la convivencia como: La práctica
de escuchar con atención, expresión corporal, expresión verbal, comprensión, firmeza
y habilidad para manejar las emociones. Reyzábal (2012), considera las habilidades
comunicativas          como un conjunto           de habilidades, de gestión      emocional,
encaminadas a controlar las habilidades verbales para un uso consistente y
adecuado. Los indicadores de este aspecto son: expresión, observación, empatía,
escucha activa y firmeza.

       Dimensión 2 estilos de comunicación, que son las maneras o formas que
utilizamos para interrelacionarnos con otras personas, al momento de hablar en una
comunicación interpersonal existe tres estilos: Agresivo, pasivo y asertivo. Al respecto
Hovarth (1995), argumenta que el estilo comunicativo es un constructo que describe
una predisposición permanente del comportamiento comunicativo, condicionado por
la cultura y por la personalidad. Sus indicadores de esta variable son: Agresivo, pasivo
y asertivo.

       Las estrategias asertivas pertenecen a la tercera dimensión porque son
técnicas      que    nos permiten    lograr una     comunicación    asertiva adecuada en la
convivencia social, porque son necesarias para desenvolverse libremente en la vida.
Guasco (2020) nos habla de estrategias de asertividad para desarrollar una mejor
comunicación         asertiva    que se   clasifican según     su    propósito     y enfoque:
habilidades basadas en la gestión crítica, habilidades basadas en la persistencia,
habilidades         basadas     en   la   negociación y      arquitectura      basada en   la
comunicación positiva. Los indicadores de esta variable son: gestión crítica,
perseverancia, negociación y comunicación activa.
                                                                                           12

         Respecto a la dimensión 4 estrategias paraverbales y no verbales incluye
recursos como el lenguaje corporal, los gestos y la mirada, así como el tono de voz,
los cuales son fundamentales en el proceso de comunicación, al respecto, Brito y Lore
(2021)       sugieren los    siguientes       factores a     considerar al     momento
de comunicarse, como el contacto visual, el contacto físico o la distancia, las
expresiones y gestos faciales, la postura, los movimientos corporales, el volumen, el
tono y la     entonación.     Son los elementos que        permiten     el    desarrollo
de la comunicación entre los interlocutores. Los indicadores de esta variable son:
Gestión critica, perseverancia, negociación, comunicación activa.

         Respecto a la variable de gestión educativa, se fundamenta en la teoría
científica de Taylor (1875), quien relaciona el término "gestión" con la eficacia de los
trabajadores y el rendimiento laboral. A nivel operativo, se refiere a la productividad y
al principio de organización, destacándose por su enfoque en el uso del método
científico para la gestión. Esta gestión se puede utilizar para diseñar e implementar
currículos, pruebas y métodos de instrucción estandarizados, así como para
supervisar y evaluar el desempeño docente.

         La teoría organizacional convencional de Fayol, presentada por Gómez y Tobit
(2018), argumenta que las organizaciones se estructuran mediante la separación
en departamentos y que la gestión debe realizarse en todos los estratos de
la organización, abarcando la planificación, dirección, coordinación y control. La
administración educativa constituye un componente fundamental en la gestión de las
entidades educativas, por lo que su manejo estratégico resulta vital para llevar a cabo
decisiones coherentes y fomentar progresos significativos en el aprendizaje de las
entidades educativas, por lo que su manejo estratégico resulta vital para llevar a cabo
decisiones coherentes y fomentar progresos significativos en el aprendizaje de los
alumnos.

         De acuerdo con Ramírez y Quezada (2019), la gestión educativa se
entiende como un conjunto de actividades en un centro educativo dirigidas por un
director quien se    encarga de fijar     metas y desarrollar las   tareas   necesarias
para alcanzarlas. Este liderazgo implica que todos los involucrados participan en la
planificación, implementación y supervisión de decisiones y actividades dentro del
currículo, servicios, recursos y áreas comunitarias, ajustándose a sus habilidades,
capacidades y funcione
                                                                                      13

       De acuerdo con Mafla y Moran (2022), la gestión educativa se considera un
proceso estratégico que organiza políticas y leyes en función de los objetivos
educativos del centro. Esto abarca la administración y gestión de una educación
eficaz, sumado al diseño del currículo, con el objetivo de promover un ambiente
educativo que promueva el aprendizaje, el crecimiento y la coexistencia pacífica.

       Según Guerra y Callasaca (2022), gestión educativa se describe como una
serie de actividades que lleva a cabo el equipo directivo para cumplir con las metas
establecidas en un plan educativo. Se trata de una disciplina que se integra al campo
de las ciencias de la educación con el fin de potenciar el trabajo educativo de los
directivos de las entidades educativas. Esta disciplina combina el conocimiento con
la acción, la ética con la eficiencia y la dimensión política con la gestión de procesos.

       Lo que se busca con una adecuada gestión educativa es: promover una cultura
ordenada, democrática y eficiente, con responsabilidades y autoridades que
promuevan la participación activa y la comunicación responsable entre los integrantes
de la entidad educativa. La meta es que cada miembro de la comunidad educativa
asuma sus responsabilidades para alcanzar las metas institucionales, oriente las
diversas acciones, evalúe los procesos y resultados del servicio, además de
reconocer los éxitos, las falencias y sugerir alternativas de solución.

       Respecto a las dimensiones de la gestión educativa en su dimensión especifica
1: institucional. Contribuye a establecer como se estructuran los componentes de la
entidad educativa con el fin de asegurar el rendimiento adecuado de la entidad
educativa, al respecto Minedu (2021) brinda apoyo técnico para la planificación,
presupuesto, finanzas e infraestructura de instituciones educativas en contexto. Los
instrumentos de gestión orientan el quehacer educativo porque la gestión institucional
nos permite reconocer las necesidades del sistema educativo y trazarnos nuestra
misión y planes institucionales. Los indicadores de esta dimensión son: Organización,
capacitación, toma de decisiones, liderazgo.

       En la segunda dimensión: gestión pedagógica, está relacionado con el proceso
de enseñanza-aprendizaje. Según Quispe et,al.,(2024),esta dimensión se enfoca en
el proceso educativo, la aplicación del currículo, la valoración del aprendizaje, las
tácticas metodológicas, la utilización de recursos y materiales pedagógicos y el
sistema de evaluación del aprendizaje, así como el sistema de evaluación de los

                                                                                      14

aprendizajes. Además, abarca las responsabilidades de los docentes, la gestión de
enfoques pedagógicos y estrategias de instrucción, el uso de planes y programas,
estilos de enseñanza, desarrollo profesional y formación continua profesional. El
docente conduce todas las fases de organización, coordinación, ejecución y
valoración de las acciones de esta área. Los indicadores para esta variable son los
siguientes: Apoyo, evaluación, recursos didácticos, programación y ambiente de
trabajo.

       La dimensión 3: administrativa, según Portocarrero et, al., (2021), se
fundamenta en las teorías y prácticas del ámbito de la gestión general, así como en
la gestión educativa. Para alcanzar las metas institucionales, la gestión institucional
utiliza estrategias o mecanismos, los cuales deben ser consensuados por todos los
actores educativos. Los indicadores de esta dimensión son: Planificación, distribución
de recursos, recursos financieros, desarrollo profesional.

       En la cuarta dimensión, denominada dimensión comunitaria; Farfán et al.,
(2016), fomenta la participación de los integrantes del entorno educativo en la toma
de decisiones dentro de la instituciones en función de las demandas, problemas y
exigencias que perciben de su entorno, es decir es la unión entre la institución y
comunidad, su objetivo es crear un vínculo entre las instituciones educativas y otras
entidades de la comunidad, con el objetivo de realizar acciones, labores y planes de
forma colaborativa. Los indicadores de esta variable incluyen: Coordinación,
integración, inclusión, participación.

       Asimismo, se presentó la hipótesis general: La comunicación asertiva incide
significativamente en la gestión educativa de los maestros de las instituciones
educativas públicas de Wánchaq, 2024. Las hipótesis específicas son las siguientes:
HE1: Las habilidades comunicativas tienen un impacto significativo en la gestión
educativa de los maestros en instituciones públicas de Wanchaq,2024. HE2: El
estilo de        comunicación influye en          la         gestión         educativa
de los docentes de instituciones educativas públicas de Wánchaq, 2024. HE3. Las
habilidades comunicativas asertivas inciden con la gestión educativa de docentes en
instituciones      educativas        públicas     Wánchaq,2024          HE4:       Las
estrategias verbales impactan positivamente en la gestión educativa de docentes en
instituciones educativas públicas de Wánchaq, 2024.


                                                                                    15

 II.    METODOLOGÍA

        Este estudio adopto un paradigma positivista ya que se basa en el uso de
técnicas y métodos cuantitativos para recopilar y examinar la información. Por su
parte Ricoy (2006), dijo que la perspectiva positivista se divide en perspectiva
cuantitativa, análisis empírico, racionalidad, gestión, sistemas y ciencia técnica. Por
tanto, el propósito de este método es probar hipótesis utilizando métodos numéricos
o establecer los indicadores de una variable particular utilizando una expresión
numérica.

Según Esteban, N. (2018), la investigación pertenece al tipo descriptivo básico, pues
su misión es ampliar el conocimiento científico en un campo específico sin tener en
cuenta su aplicación práctica inmediata, es decir, no está orientada a la aplicación, el
propósito principal de este estudio es recolectar datos sobre las características
humanas y aspectos, para probar la hipótesis.

        Además, la metodología empleada es cuantitativa, dado que conlleva la
recolección, tratamiento y evaluación de datos. Después de corroboró la hipótesis
mediante mediciones numéricas y análisis estadístico. Este método empleo el
razonamiento deductivo, que parte de la teoría y deriva de ella las hipótesis. Según
Hernández y Mendoza (2018), el enfoque cuantitativo se caracteriza por seguir un
conjunto de procedimientos o pasos de forma secuencial, deductiva y probativa, y su
ordenamiento es riguroso. La finalidad primordial del enfoque es la elaboración y
evidencia de teorías.

En cuanto al enfoque se utilizó el método hipotético-deductivo, que emplea
razonamientos lógicos y mediciones estadísticas. Su objetivo es verificar, interpretar
y analizar la relación de los resultados, así como organizar y ampliar, las conclusiones
alcanzadas. El nivel es explicativo ya que busca aclarar la repercusión entre las
variables de estudio y la causa del fenómeno o suceso mediante las interrelaciones
entre estas Según Hernández-Sampiere y Mendoza (2018), el estudio explicativo
tiene como objetivo explicar las razones detrás de los fenómenos físicos o sociales,
no solo presentar definiciones o establecer relaciones entre conceptos. El nivel
explicativo, de acuerdo con Vara (2010), no se limita a identificar la causa de un
fenómeno específico, sino que también se esfuerza por esclarecer las razones detrás
de dicha causa. Este nivel es altamente complejo, ya que explora, describe y

                                                                                     16

establece correlaciones.

          Según Hernández-Sampiere y Mendoza (2018), el enfoque no experimental
implica observar situaciones que realmente existen y no están creadas explícitamente
para su estudio. Para ver cómo afectan a otras variables, las variables independientes
no se ajustan intencionalmente. Así pues, no es posible controlar ni alterar variables,
solo se puede percibir el evento o suceso tal como ocurre en su ambiente natural. Por
tanto, el diseño de investigación es correlacional porque muestra cómo dos cosas se
relacionan entre sí en un momento determinado, estableciendo así una
correspondencia de causa y consecuencia. El diseño de correlación causal se centró
en encontrar y estudiar relaciones entre variables.

          Este estudio tuvo un diseño no experimental. Su meta de estudio es
establecer las relaciones entre dos o más variables. Según Hernández y Mendoza
(2018), explican que su objetivo era ver cómo están relacionadas diferentes cosas y
si esa relación es buena o mala. Se presenta el esquema propuesto por Hernández
(2018)

Figura 1
modelo correlacional




          Dónde:

          X1: Variable dependiente: Comunicación asertiva

         Y1: Variable independiente: Gestión educativa

          Según Lesme (2020), la comunicación clara y respetuosa es muy importante
para que las personas se entiendan en diferentes situaciones, como en lo personal,
familiar, social, laboral, educativo y cultural. Se empleo un formulario con 20
preguntas que se basa en una escala de medición simple y Likert. Este cuestionario
se usó para evaluar los diferentes tipos de comunicación, habilidades para
comunicarse y formas de comunicación no verbales. como algo que está relacionado
con la forma en que se administra la educación.

          De acuerdo con Hernández-Sampiere y Mendoza (2018), la población alude
al grupo de personas que tienen ciertas características. Por lo tanto, el grupo de

                                                                                    17

personas que participarán en la investigación estuvo formado por 80 profesores de
escuelas públicas de Wánchaq, Cusco. Estos profesores fueron de niveles educativos
tanto primario como secundario. La muestra de este estudio consistió en 80 maestros
de los niveles primario y secundario de las entidades de educación pública. De
acuerdo con Otzen y Manterola (2017), las muestras únicamente representan algunas
de las particularidades de la población en su totalidad. La muestra se utilizó de tipo
censal, dado que la cantidad de la muestra se equipará a la población. De acuerdo
con las reglas de criterios de inclusión se seleccionó a los maestros de primaria y
secundaria, así como al personal directivo en las escuelas públicas. Según el criterio
de exclusión, estuvo conformado por el personal de administración y servicio.

Tabla 1
Población de estudio

 Maestros                       I.E 1            I.E 2                Total

 Nivel primario                  20              20                    40
 Nivel secundario                20              20                    40
 Total                          40              40                      80

          Nota: Información de la I.E

         La presente investigación utilizo la encuesta como técnica. Según Sierra
(2002), la observación por encuesta implica preguntar a los miembros de la sociedad
para obtener datos de interés sociológico. Por lo tanto, en esta investigación, utilizo
la encuesta para las dos variables de estudio porque nos permitirá obtener
información de las opiniones, actitudes y comportamientos de las personas. En cuanto
a la forma de recopilación de información, se utilizó un cuestionario que incluye 20
preguntas sobre gestión educativa y otras 20 preguntas sobre comunicación asertiva,
de manera organizada y estandarizada. Los cuestionarios son una importante
herramienta de recopilación de datos, pero deben usarse de manera responsable y
cuidadosa. Estos recursos se miden en una escala Likert y presentan diferentes
aspectos de la comunicación asertiva: estilo comunicativo, habilidades comunicativas,
gestos y tono de voz, así como la empatía. Igualmente, al referirse a la variable
gestión educativa, se consideran elementos como la organización, la gestión, la
sociedad y la enseñanza.


                                                                                    18

       Se realizo una revisión oportuna por parte de expertos en ciencias sociales,
desarrollo personal, ciudadanía y cívica para aplicar con precisión las herramientas
de recolección de datos y evitar errores informativos, ayudándonos a obtener
resultados confiables. Luego se pidió permiso a la directora para aplicar el instrumento
a las instituciones educativas, con el permiso y consentimiento de los docentes. El
coeficiente alfa de Cronbach se utilizó para verificar la confiabilidad de la herramienta.
Esto nos permite establecer la fiabilidad del instrumento que estamos empleando,
garantizando su uniformidad y legitimidad. De acuerdo con Shrestha (2021), este
método estadístico nos indica de manera precisa si el resultado es confiable o no. El
valor de Cronbach alfa oscila entre 0 y 1. Si el valor excede el 0,7, se considera
aceptable.

       Es crucial enfatizar que la recolección de la información se realizó de manera
presencial, y se comunicó a los docentes involucrados para que participen y
completen el cuestionario. Después de recopilar los datos, se procedió a clasificarlos
y ordenarlos, y los resultados se codificarán utilizando la escala ordinal de Likert. Esto
permitió que la información sea transferida a una base de datos para su
procesamiento. Es importante destacar que la dimensión, la variable y el número de
ítems determinan la disposición en la base de datos.

       En esta investigación se utilizó técnicas de análisis descriptivo e inferencial; el
análisis descriptivo nos permitió examinar las variables para la elaboración de bases
de datos, empleando Excel y el programa estadístico SPS27. Los datos recabados
nos permitieron elaborar las tablas estadísticas y llevar a cabo su respectiva
interpretación.

       Para desarrollar el tema de investigación se destacó los trabajos de varios
autores, se mencionó en capítulos y se explicó en la sección de referencias de
acuerdo con las normas de la APA. La investigación de Vallejo (2020), es de
naturaleza ética, respetando los estándares más elevados de la investigación
científica con sentido de responsabilidad e integridad conforme al Código de Ética de
la Universidad Cesar Vallejo. El estudio se llevó a cabo con la autorización informada
de los participantes y el permiso por escrito de la dirección. Se aseguró la
confidencialidad de los participantes en la encuesta. Se utilizó el Turnitin con el fin de
prevenir el plagio, manteniendo los estándares de universidad. De acuerdo con
Ventura y Oliveira (2022), argumentan que la integridad en la investigación es una
                                                                                       19

dimensión ética que guía las buenas prácticas científicas y establece las
responsabilidades profesionales en las tareas de investigación.




                                                                       20

III.      RESULTADOS

Resultados descriptivos e inferenciales
Explico la información de la variable comunicación asertiva y gestión educativa.
Tabla 2
Nivel de la variable comunicación asertiva
                                                         Porcentaje
               Frecuencia         Porcentaje             válido
 Bajo          38                 42.2                   48.1
 Regular       41                 45.6                   51.9
 Alto          0                  0.0                    0.0
 Total         79                 87.8                   100.0


Figura 2
Nivel de la comunicación asertiva



                                            45.6
        50.0              42.2
        45.0
        40.0
        35.0
        30.0
        25.0
        20.0
        15.0
        10.0
         5.0
         0.0
                                        1

                                 Bajo       Regular   Alto


Nota: Datos obtenidos de la I.E


          La tabla y la figura 1 evidencio que el 45.6% de los encuestados utilizo la
comunicación asertiva, correspondiéndole al nivel normal, y el 42.2% al nivel alto. De
ahí que se dedujo que la mayoría de los profesores ven como relevante la
comunicación asertiva en las interacciones personales y la convivencia.




                                                                                   21

Tabla 3
Niveles de las dimensiones de la comunicación asertiva
                                                                                                Estrategias
            Habilidades                    Estilos             de Estrategias                   paraverbales y
            comunicativas                  comunicación asertivas                               no verbales
Niveles             F %                        F     %                      F     %                 F         %
Bajo        59           65.6              27        30.0             52          57.8          24            26.7
Regular 21               23.3              52        57.8             28          31.1          53            58.9
Alto        0            0.0               1         1.1              0           0.0           3             3.3
Total       80           88.9              80        88.9             80          88.9          80            88.9


Figura 3
Niveles de las dimensiones de la comunicación asertiva

                                        Título del gráfico
 70.0      65.6

                                           57.8                    57.8                         58.9
 60.0


 50.0


 40.0

                                    30.0                                  31.1
 30.0                                                                                    26.7
                  23.3

 20.0


 10.0
                                                                                                        3.3
                         0.0                       1.1                           0.0
  0.0
            Habilidades         Estilos de comunicación        Estrategias asertivas Estrategias paraverbales
           comunicativas                                                                   y no verbales

                                            Bajo         Regular    Alto


Nota: Datos obtenidos a los docentes en las I.E

        Los datos mostrados evidencian que un 65.6 % de los encuestados indicaron
que no utilizo habilidades comunicativas, por lo que se encuentran en un nivel bajo,
seguido de un 57,8% de estrategias asertivas, por otra parte, un 57,8% utilizo estilos
de comunicación y un 58,9% de estrategias paraverbales y no verbales con un nivel
regular.

                                                                                                                     22

Tabla 4
Nivel de la variable gestión educativa

                                                   Porcentaje
              Frecuencia         Porcentaje válido
Bajo          16                 17.8              20.0
Regular       61                 67.8              76.3
Alto          3                  3.3               3.8
Total         80                 88.9              100.0


Figura 4
Nivel de la variable gestión educativa

 80.0

 70.0                                      67.8

 60.0

 50.0

 40.0

 30.0

 20.0                     17.8

 10.0
                                                            3.3
  0.0
                                            1

                                  Bajo   Regular    Alto




Nota: Datos obtenidos a los docentes en las I.E


        Como se apreció en la figura y tabla de los 80 docentes participantes, el 67.8%
presento una tendencia positiva en la gestión educativa, situándolos en un nivel
medio, mientras que el 17.8% se encuentra en nivel alto y el 3,3% se sitúa en un nivel
bajo. Se podría inferir que la mayoría de los docentes valora positivamente la gestión
educativa en los establecimientos educativos públicos.




                                                                                    23

Tabla 5
Niveles de la dimensión gestión educativa


            Gestión                      Gestión                      Gestión               Gestión
            institucional                pedagógica                   administrativa comunitaria
Niveles F                     %          F               %            F              %      F
Bajo        31                34.4       26              28.9         |              36.7   41        45.6
Regular 44                    48.9       49              54.4         44             48.9   31        34.4
Alto        5                 5.6        5               5.6          3              3.3    8         8.9
Total       80                88.9       80              88.9         80             88.9   80        88.9


Figura 5
Niveles de las dimensiones de la gestión educativa


  60.0                                54.4
                 48.9                                    48.9
  50.0                                                                    45.6


  40.0                                               36.7
            34.4                                                              34.4
                                  28.9
  30.0


  20.0
                                                                                     8.9
  10.0                  5.6                  5.6
                                                                3.3

   0.0
              Gestion              Gestion            Gestion               Gestion
           institucional          pedagogica       administrativa         comunitaria

                                     Bajo      Regular   Alto




Nota: Datos obtenidos a los docentes en las I.E
         De acuerdo con la información presentada en la tabla y figura estadística, se
observó que el 54,4. % de los encuestados muestran una tendencia positiva en la
gestión pedagógica, seguido de un 48,9% de gestión administrativa e institucional y
un 34,4% de gestión comunitaria lo que se infirió que se encuentran en un nivel medio
en la gestión educativa.




                                                                                                             24

Resultados inferenciales
Prueba de normalidad
       A continuación, se expone el método de inferencia estadística. Para determinar
el uso de los exámenes, se fundamenta en el tamaño de la muestra. Si la muestra no
supera los 30, es conveniente utilizar la prueba de Shapiro Wilk (SW), pues nos
permite determinar si el reparto de los datos es normal o no; en caso de que la muestra
exceda los 30, se recomienda la prueba K-S.
Ho: que la distribución de los datos es normal.
Ha: que la distribución de los datos no es normal.
Si p es inferior a 0.05, se descarta la hipótesis nula.
Si p es superior a 0.05, se asume la hipótesis nula.
α representa la relevancia y posee una fiabilidad del 95%, lo que implica que hay un
riesgo de equivocación del 5%.


Tabla 6
Pruebas de normalidad de Kolmogorov- Smirnova


                           Kolmogorov-Smirnova
                           Estadístico gl              Sig.
Variable comunicación 0.093              79            0.088
asertiva
Variable         gestión 0.128           79            0.003
educativa


       De acuerdo con los datos obtenidos mediante la prueba de normalidad,
tomando en cuenta el estadígrafo de Kolmogorov-Smirnov, se observó que la
significancia en las variables es inferior a 0.05. Así pues, se determinó que se descarta
la hipótesis nula. Esto indico que hay un efecto de la comunicación asertiva y la
gestión educativa en los establecimientos educativos públicos y los datos no reflejan
una distribución homogénea.




                                                                                      25

Prueba de hipótesis general

        La comunicación asertiva incide significativamente en la gestión educativa
de los maestros de las instituciones educativas públicas.


Tabla 7
Información de ajuste de los modelos de la hipótesis general


                           Logaritmo de
                           la
                           verosimilitud   Chi-
Modelo                     -2              cuadrado     gl          Sig.
Sólo intersección          17.858
Final                      10.463          7.396        1           0.007

        Según la información obtenida, se estableció que el valor obtenido para la
significancia es 0.007, lo que señalo que es inferior a 0,05. Se descarta la hipótesis
nula, lo que impacta la comunicación asertiva en la gestión educativa y en los
maestros de los centros educativos públicos.
Tabla 8
Pseudo R cuadrado de hipótesis general


Cox y Snell                      0.089
Nagelkerke                       0.126
McFadden                         0.076



        De acuerdo con los datos de pseudo R cuadrado de Cox y Snell, se señaló que
alrededor de 89% incide la comunicación asertiva en la gestión educativa. En
contraposición, la investigación de Nagelkerke estableció que la comunicación
asertiva influye en la gestión educativa en un 12,6 % de la gestión educativa.




                                                                                   26

HE 1

Las habilidades comunicativas tienen un impacto significativo en la gestión educativa
de los maestros en instituciones públicas.
Tabla 9
Información de ajuste de los modelos de la hipótesis específica 1

                           Logaritmo de
                           la
                           verosimilitud - Chi-
Modelo                     2               cuadrado      gl           Sig.
Sólo intersección          15.864
Final                      11.810          4.053         1            0.044

       Se observó que el coeficiente de significancia es de 0,044, lo que señalo que
se descarta la hipótesis nula. Se sostuvo que las habilidades comunicativas tienen un
efecto relevante en la gestión educativa de los profesores en los centros educativos.

Tabla 10
Pseudo R cuadrado de la hipótesis específica 1


Cox y Snell                            0.049
Nagelkerke                             0.068
McFadden                               0.039


       De acuerdo con los datos de pseudo R cuadrado de Cox y Snell, concluí que
las competencias comunicativas constituyen cerca del 49% de la administración
educativa. En cambio, la evaluación de Nagelkerke determinó que las habilidades
comunicativas inciden en la administración educativa en un 68 por ciento.




                                                                                   27

HE 2
El         estilo de     comunicación influye en          la        gestión      educativa
de los docentes de instituciones educativas públicas.
Tabla 11
Información de ajuste de los modelos de la hipótesis específica 2

                          Logaritmo de la Chi-
Modelo                    verosimilitud -2 cuadrado        gl            Sig.
Sólo intersección         12.436
Final                     12.230             0.206         2             0.902


        Cabe señalar que el coeficiente de significancia obtenido es 0.902, lo
que significo aceptar la hipótesis nula. Se propuso que el estilo de comunicación no
ejerce un efecto relevante en la gestión educativa en entidades educativas públicas.


Tabla 12
Pseudo R cuadrado de la hipótesis específica 2

Cox y Snell                              0.003
Nagelkerke                               0.004
McFadden                                 0.002


        De acuerdo con Cox y Snell, el estilo de comunicación constituye
aproximadamente el 0,003% de la gestión educativa. En contraposición, el estudio de
Nagelkerke señaló que el estilo de comunicación no impactó en la administración
educativa en un 0,004% de la gestión educativa, ya que el nivel correspondiente es
regular.




                                                                                       28

HE 3

Las estrategias comunicativas asertivas inciden con la gestión educativa de docentes
en instituciones educativas públicas.
Tabla 13
Información de ajuste de los modelos de la hipótesis específica 3


                          Logaritmo
                          de          la
                          verosimilitud Chi-
Modelo                    -2               cuadrado    gl           Sig.
Sólo intersección         13.705
Final                     12.038           1.667       1            0.197


        Según los datos obtenidos en la tabla de datos de ajuste de modelos, se puede
observar que la significancia excede el 0;05 %, lo que indica que las estrategias
asertivas no repercuten en la gestión educativa en un 19,7%, lo que sugiere que la
hipótesis es aceptada.


Tabla 14
Pseudo R cuadrado de la hipótesis específica 3


Cox y Snell                                 0.021
Nagelkerke                                  0.028
McFadden                                    0.016


        Basandose en los datos recogidos a traves del pseudo R cuadrado de Cox y
Snell, se establecio que las estrategias asertivas constituyen alrededor del 2,1% de
la gestion educativa. En cambio, la investigación de Nagelkerke señalo que el estilo
de comunicación no repercute en la gestion educativa en un 2,8%.




                                                                                  29

HE 4
Las estrategias paraverbales y no verbales impactan positivamente en la gestión
educativa de docentes en instituciones educativas públicas


Tabla 15
Información de ajuste de los modelos de la hipótesis 4



                       Logaritmo de la Chi-
Modelo                 verosimilitud -2 cuadrado         gl   Sig.
Sólo intersección      22.019
Final                  11.533             10.486         2    0.005


        Según la información obtenida en la tabla del informe de ajustes de los
modelos, se evidencio      que la significancia es de 0,005, lo que demostro una
importancia de las estrategias paraverbales y no verbales en la gestión educativa,se
desestima la hipotesis.


Tabla 16
Pseudo R cuadrado de la hipótesis específica 4


Cox y Snell                                  0.123
Nagelkerke                                   0.169
McFadden                                     0.101


        Los hallazgos del test Pseudo R2 de Cox y Snell mostro que las estrategias
paraverbales como las no verbales representan cerca del 12,3% en la educativa. En
cambio, el estudio de Nagelkerke estableció que las estrategias, ya sean verbales o
no verbales, representan cerca del 16,9% de la gestion educativa. Estos fundamentos
evidencio que tanto las tácticas paraverbales como las no verbales influyen en la
gestion educativa.




                                                                                 30

IV.   DISCUSIÓN

En lo que respecta al establecer el objetivo general, se evidencio que la comunicación
asertiva impacta en la gestión educativa de los maestros en las entidades de
educación pública. El valor p significativo es 0.007, lo que indico que se descarta la
hipótesis nula (Ho).

      De forma parecida , el experimento de Pseudo R2 de Cox y Snell mostro un
resultado del 89% mientras que el Nagelkerke registro un 12,6%, lo que señalo que
la comunicación asertiva tiene un impacto considerable en la gestion educativa. Esto
se manifiesta claramente en la evaluación de los resultados del instrumento realizada
a 80 docentes, en la que el 45,6% consideró normal su capacidad para comunicarse
asertivamente y el 67,8% como habitualmente normal en relación con la variable de
gestión educativa.Esto evidencia que un considerable número de maestros entienden
la relevancia de la comunicación asertiva para potenciar la gestion educativa..Por lo
tanto se evidencia que la mayoría de los educadores utilizan destrezas comunicativas,
estilos de comunicación, tácticas asertivas y tácticas paraverbales en la
comunicación.

      Se     utilizó el   valor   de chi-cuadrado   para   probar   la   hipótesis y   el
resultado significativo se fijó en 0,126. Por lo tanto, se encontró que la comunicación
asertiva tiene un impacto significativo en la gestión educativa: su prevalencia
es del 12,6% entre docentes de centros educativos públicos de de Wanchaq.Estos
hallazgos se relacionan con los de Rodríguez (2023), quien encontró que la
comunicación asertiva influyó en la gestión de la formacion docente. Los hallazgos
indican    que el coeficiente de significancia de p es 0.000, lo que significa que
se rechaza la hipótesis nula. Además, están vinculados con los de Torres (2019), de
acuerdo con los datos estadísticos, se evidenció una correspondencia            entre la
comunicación asertiva y el entorno laboral. La hipótesis propuesta mostró un nivel de
significancia de 0,017, el cual es menor a 0,05, por lo tanto se rechaza la hipotesis
nula y se afirma la hipotesis.Tambien con los de Flores (2024), según sus datos
estadisticos se relacionan con        nuestra investigacion   ya que el 90% de los
participantes tienen grandes dificultades en la comunicación asertiva,por lo que su
proposito es mejorar la comunicacion en las relaciones interpersonales.



                                                                                       31

      Además, los datos varían de los de Vera y Alata (2022) dado que su objetivo
fue examinar la repercusion de la comunicación apreciativa y la eficacia. docente.Los
datos estadísticos determinaron que un 93% de los profesores poseen altos niveles
de comunicación asertiva, lo que contrasta con mi estudio de investigación.Asimismo
difieren de Bernal,et,al. (2022),ya que demostro con su trabajo que la mayoria de los
encuestados utilizan tecnicas asertivas en la gestion educativa,en la informacion
estadistica se evidencio que es mas del 50%. La variable comunicación asertiva se
fundamenta en la perspectiva cognitiva, dado que el comportamiento asertivo implica
de manera directa y sincera nuestras percepciones, emociones e ideas.

      Para Goleman (2002), según la teoría de la inteligencia emocional considera
la comunicación asertiva y empatía como habilidades sociales fundamentales en el
ambito laboral ,lo cual considera a la la comunicación como el instrumento clave en
la vida diaria,dado que nos facilita la interaccion, expresar ideas, pensamientos,
opiniones, y establecer relaciones saludables pero por medio de habilidades
comunicativas,estrategias asertivas o paraverbales y estilos de comunicacion. La
gestion educativa se fundamenta en la teoria organizacional tradicional de Fayol,
presentada por Gómez y Tobit (2018), pues sostiene que en todos los niveles de la
gestión debe existir una organización, planificación, coordinación y supervisión.
Considera la gestión educativa en    entidades educativas como importante para
alcanzar objetivos estratégicos y lograr una educación de calidad.

       El primer objetivo concreto que se definio fue explicar la incidencia entre las
habilidades comunicativas y la gestión educativa de los maestros en entidades
educativas públicas;los resultados indicaron que los 80 participantes que el 65.6%
mostraron un nivel bajo en la utilizacion de habilidades comunicativas,seguido de
23.3% de nivel alto. .Segun el informe de ajustes de modelos el valor de signifcancia
es de 0.044 ya que se descarta la hipotesis nula.Los hallazgos del Pseudo R2 de
Cox y Snell muestran que las habilidades de comunicación representan alrededor el
49% de la gestión educativa.En cambio, la evaluación de Nagelkerke arrojo que las
habilidades comunicativas tienen 68 % más impacto en la gestión educativa. Estos
numeros    demuestran que el grado de adaptación es de 1 y que las competencias
comunicativas influyen en la gestion educativa. Así pues, es vital que los docentes
utilicen estas competencias en la gestion educativa para impulsar la convivencia y el
dialogo en los establecimeintos educativos.
                                                                                   32

       El segundo objetivo concreto establecido fue evaluar el impacto del estilo
comunicativo en la gestion educativa de los maestros en instituciones de educación
pública. El sondeo mostro que el 57.8% empleaba comunicación de nivel medio y el
30.0% utilizaba de alto nivel. Con referencia a la gestion educativa, el 67.8% obtuvo
un nivel medio y el 17,8% que alcanzo un nivel alto. Esto evidencia que gran parte
de los profesores utilizan formas de comunicación en la gestion educativa. dado que
existen diversos estilos como el agresivo, pasivo y asertivo.Respecto al nivel de
ajustes, la significancia es de 0.902, dado que este número supera el 0,05, lo que
indica que no hay impacto en la gestion educativa.

       Los hallazgos      de Cox y Snell Pseudo R2 muestran que el estilo de
comunicación representa      alrededor del 0,003     en la gestión     educativa.    En
contraposición, el estudio de Nagelkerke concluyó que 0.004 del estilo comunicativo
no tienen impacto en la gestion educativa. Estos valores indican un nivel
de alineación 2,     lo    que significa que el     estilo de       comunicación     en
la gestión educativa no es importante. Al respecto,Hovarth (1995) argumenta que el
estilo comunicativo es un constructo que define una inclinación constante del
comportamiento comunicativo, influenciada por la cultura y la personalidad, y
contempla tres estilos: agresivo, pasivo y asertivo, siendo el estilo asertivo el más
relevante en la comunicación.

       El tercer objetivo especifico formulado fue determinar        la influencia entre
estrategias asertivas para mejorar la gestión educativa docente, de un total de 80
encuestados indico que el 57.8 % se encuentra en un nivel bajo y un 31.1% en un
nivel medio   con respecto a la utilizacion de estrategias asertivas,el 67.8% califico
en un nivel en regular,seguido 17,8 % que califico alto. En cuanto a reportar el nivel
de ajuste realizado a los modelos, el valor de significancia es 0,197, indicando el
supuesto de hipótesis nula donde el valor supera 0,05. Los hallazgos del Pseudo R2
de Cox y Snell muestran que las estrategias asertivas representan alrededor del
0,021 en la gestión educativa. Además el estudio de Nagelkerke muestra que
0,028 estrategias de asertividad no tienen ningún efecto en la gestión educativa.Así
pues, argumenta que no hay una conexión apropiada entre las estrategias de
asertividad y la gestion educativa.Se argumenta que no existe una correspondencia
relevante entre las estrategias asertivas y la gestion educativa.


                                                                                     33

       Respecto al cuarto objetivo especifico ´propuesto,que consisitio en establecer
una conexión entre estrategias paraverbales y gestión educativa de los maestros de
los entidades educativas públicas ,los resultados de la encuesta mostro que el 58,9%
utiliza las estrategias paraverbales y no verbales en la comunicación asertiva de
manera regular,por otra parte un 26,7% se encuentran en un nivel bajo por lo que no
utilizan estrategias paraverbales en la comunicación. En cuanto al grado de ajuste, el
valor de significancia es 0,005, lo que significa que se rechaza la hipótesis nula,por lo
que     se     supone       que en       la     gestión        educativa   se    pueden
encontrar estrategias paralingüísticas y no verbales.

       Los    resultados     obtenidos        utilizando Cox      y   Snell Pseudo     R2
muestran que tanto las         estrategias paralingüísticas como las no         verbales
explican alrededor del 0,123 de    la gestión educati     En cambio, el      estudio   de
Nagelkerke estableció que un 0,169 de las estrategias, tanto paraverbales como no
verbales, ejercen un impacto considerable en la gestion educativa.




                                                                                       34

V.     CONCLUSIONES

Primera:

       Respecto al objetivo principal, existe una correlación significativa entre la
comunicación asertiva y la gestión educativa, razón por la cual se logró el objetivo.
Según la información recibida se atribuyó un valor de 0.007, lo que descarta la
hipótesis nula. Se infiere que la comunicación asertiva tiene un impacto significativo
en la gestión educativa en los profesores.

Segunda:

       Los hallazgos de la hipótesis especifican evidenciaron que las habilidades
comunicativas ejercen un efecto considerable en la gestión educativa, alcanzando un
grado de significancia de 0,044, se descarta la hipótesis nula. Los datos no se
distribuyeron normalmente, lo que indica que existe una influencia significativa entre
las habilidades comunicativas y la gestión educativa

Tercera:

       Respecto al     segundo     objetivo específico, se encontró que      no    existe
correlación del estilo comunicativo y la gestión educativa, y el valor de significancia es
igual a 0.902, que supera a 0.05, por lo cual no se acepta la hipótesis.

Cuarta:

       Respecto a la hipótesis específica sobre las estrategias paralingüísticas y no
verbales y su impacto en la gestión educativa, podemos concluir que existe cierto
grado de importancia. Según los hallazgos obtenidos, el grado de significancia
alcanzó un coeficiente de 0.005, se elimina la hipótesis nula.

Quinta:

       Finalmente, podemos deducir que hay una relevancia de la comunicación
asertiva y la gestión educativa. Las estadísticas lo demuestran claramente, ya que
el 45,6% lo utiliza habitualmente en la gestión educativa.




                                                                                       35

VI.   RECOMENDACIONES

Primera:

      En la investigación, tras evidenciar que la comunicación asertiva tiene un
impacto significativo en la gestión educativa, se sugiere que estos hallazgos se
difunden en entidad educativa con el propósito de fomentar el uso de estrategias de
comunicación, destrezas comunicativas, tácticas paraverbales y, en particular, el
estilo de comunicación asertiva, por medio de capacitaciones, talleres y jornadas.

Segunda:

      Se ha demostrado una conexión notable entre las habilidades comunicativas y
la gestión educativa, por lo que se aconseja que el equipo directivo promueva el
desarrollo de estas habilidades durante las semanas de gestión, con el propósito de
promover una comunicación asertiva, fluida y eficaz.

Tercera:

       Se sugiere trabajar en colegiados y en la semana de gestión el estilo de
comunicación asertiva por medio de talleres, capacitaciones, equipo de psicólogos
con el fin de mejorar el entorno laboral y la convivencia en la entidad educativa.

Cuarta:

      En relación con las estrategias paraverbales y su impacto en la gestión
educativa, se aconseja que los maestros implementen proyectos educativos y realicen
sesiones que promuevan la utilización de estrategias paraverbales en la
comunicación, con el propósito de optimizar la convivencia en la escuela.

      Quinta:

      Se ha comprobado que la gestión educativa y la comunicación asertiva ejercen
un efecto considerable, por lo que se aconseja establecer alianzas estratégicas con
diversas instituciones de la localidad y región con el propósito de fomentar la
comunicación asertiva.




                                                                                     36

                                        REFERENCIAS

Álava, B. Á. (2022). La comunicación asertiva y su aporte en el proceso de enseñanza
      y aprendizaje. https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8482994, 14.
Alvarado et al, W. Y. (2021). Comunicación asertiva para mejorar el desarrollo
      institucional     en      la      unidad     educativa        Juan   Bautista    Aguirre.
      https://ciencialatina.org/index.php/cienciala/article/view/767, 14.
Arguello, D. R. (2020). Comunicación asertiva y su relación en la convivencia escolar
      de     docentes         de       una    institución     educativa     Ecuador,     2019.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/58826, 92.
Asanza, N. B. (2020). La comunicación asertiva y su incidencia en la gestión
      educativa.
      https://www.cienciayeducacion.com/index.php/journal/article/view/15, 12.
Bernal, Á. Á. (2020). La comunicación asertiva y su aporte en el proceso de enseñanza y
      aprendizaje. https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8482994, 14.
Caballo, V. E. (2007). Asertividad: definiciones y dimensiones / Assertiveness:
      definitions                                  and                             dimensions.
      https://www.academia.edu/25523230/Asertividad_definiciones_y_dimensione
      s_Assertiveness_definitions_and_dimensions.
Cadena,    R.   F.    (2017).      Teoría    organizacional     y    habilidades   gerenciales.
      https://digitk.areandina.edu.co/server/api/core/bitstreams/67a40cf0-2cc5-
      4356-91f8-7461b5daf68b/content, 85.
Camba, N. V. (2019). Relaciones interpersonales y comunicación asertiva en los
      docentes de las instituciones educativas rurales de la parroquia Cone,
      Yaguachi,                                    Guayas,                               2018.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/35977/Camba_
      NVG.pdf?sequence=1&isAllowed=y, 129.
Canaza, M. E. (2022). Comunicación asertiva y gestión educativa en docentes en una
      institución            pública          de            Comas,         Lima,         2022.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/108997/Canaza
      _MEM-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y, 78.
Cañas, B. D. (2019). Comunicación asertiva en profesores: diagnóstico y propuesta
      educativa.      https://www.scielo.org.co/pdf/prasa/v10n24/2216-0159-prasa-10-
      24-143.pdf, 23.

                                                                                            37

Castaño et al, G. P. (2016). Formas de comunicación y relaciones interpersonales, en
      el   desempeño              del    rol     docente:           un      estudio        de     percepción.
      https://bibliotecadigital.usb.edu.co/server/api/core/bitstreams/dfab495b-4b4f-
      4a6a-8665-1abfabb33de1/content, 44.
Castro, G. M. (2021). La comunicación asertiva. una mirada desde la psicología de la
      educacióN.                                    file:///C:/Users/Lenovo/Downloads/Dialnet-
      LaComunicacionAsertiva-8154371.pdf, 21.
Chiavenato,   I.        (2009).    Introduccion       a        la   teoria       de   la       administracion.
      https://www.academia.edu/44544184/Chiavenato_Introduccion_a_la_teoria_d
      e_la_administracion.
Chiavenato,        I.     (2014).        Administración             en       los      nuevos         tiempos.
      https://www.researchgate.net/publication/40943193_Administracion_en_los_n
      uevos_tiempos, 39.
De la Puente, A. N.-L.-M. (2024). Gestión educativa y desempeño docente Mejora del
      aprendizaje          de       estudiantes           en        el      área      de         matemática.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=9545841, 238-251.
Farfán, Á. E. (2016). Consideraciones generales acerca de la gestión educativa.
      file:///C:/Users/Lenovo/Downloads/Dialnet-
      ConsideracionesGeneralesAcercaDeLaGestionEducativa-5802875.pdf, 12.
Figueroa, G. S. (2021). Comunicación asertiva y trabajo en equipo en las instituciones
      del sector público: una revisión sistemática de la literatura científica del año
      2010 al año 2019. https://hdl.handle.net/11537/26321.
González, M. e. (2013). LA COMUNICACIÓN COMO FUNDAMENTO PARA EL
      DESARROLLO              DE        LA     PLANIFICACIÓN               ESTRATÉGICA              EN    LAS
      ORGANIZACIONES PÚBLICAS. file:///C:/Users/Lenovo/Downloads/Dialnet-
      LaComunicacionComoFundamentoParaElDesarrolloDeLaPl-4773091.pdf, 14.
Huetendia, C. K. (2018). Influencia del programa “Rimani Sumaqta” para mejorar la
      gestión en la comunicación asertiva de los docentes de la Institución Educativa
      N°                36118                Ambato                      Yauli             -             2018.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/31000/huetendi
      a_ac.pdf, 117.
Lachira, E. D. (2020). La comunicación asertiva: una estrategia para desarrollar las
      relaciones                                                                            interpersonales.
      https://difusioncientifica.info/index.php/difusioncientifica/article/view/18, Vol. 2
                                                                                                           38

      Núm. 3 .
Lara, M. L. (2021). La comunicación asertiva como herramienta para mejorar el clima
      laboral             de          las             instituciones              educativas.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7958644, 41-70.
Lesmes, S. A. (2020). Comunicación asertiva ¿estrategia de competitividad
      empresarial? https://revistas.udes.edu.co/aibi/article/view/1657, Vol. 8 Núm. 1
      .
López, P. A. (2017). La Gestión pedagógica. Apuntes para un estudio necesario.
      file:///C:/Users/Lenovo/Downloads/Dialnet-LaGestionPedagogica-
      5907384.pdf, 15.
Maita, P. R. (2019). Gestión educativa, desempeño docente y cultura organizacional
      en     las    Instituciones    Públicas        de    la      UGEL07-Lima         2018.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/27297/Maita_P
      RB.pdf?sequence=1, 115.
Mora, S. G. (2020). Comunicación asertiva y relaciones interpersonales en los
      docentes de la Escuela “Alfredo Barandearan Samaniego” Guayaquil,
      Ecuador,                                                                         2020.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/52541/Mora_SG
      R-SD.pdf?sequence=4&isAllowed=y, 9.
Moreira, M. S. (2022). Análisis de la Gestión Pedagógica y su incidencia en el proceso
      de                   enseñanza                       y                     aprendizaje.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8635310, Vol. 8, Nº. 3.
Peñafiel, V. D. (2021). La efectividad de la comunicación asertiva en .
      file:///C:/Users/Lenovo/Downloads/Dialnet-
      LaEfectividadDeLaComunicacionAsertivaEnLaGestionEd-
      7897393%20(1).pdf, 18.
Peñafiel, V. D. (2021). La efectividad de la comunicación asertiva en la gestión
      Educativa     del    Colegio   de     Bachillerato       Técnico   “Simón     Bolívar”.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7897393, Vol. 6.
Quiñonez, F. J. (2019). La asertividad como estilo de comunicación en la formación
      del                                 sujeto                                   educador.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7036722, Vol. 4, .
Rodriguez, H. L. (2023). Comunicación asertiva y gestión educativa en docentes de
      dos          instituciones          privadas         de            Lima,         2023.
                                                                                          39

      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/123265/Rodrigu
      ez_HLA-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y, 88.
Tenorio, P. Z. (2023). Una aproximación a la gestión de las instituciones educativas
      peruanas.
      https://mendive.upr.edu.cu/index.php/MendiveUPR/article/view/3505, Vol. 21
      Núm.
Torres, C. L. (2019). La comunicación asertiva y el clima laboral en la Institución
      Educativa          27       de        diciembre        -       Lambayeque       2017.
      file:///C:/Users/Lenovo/Downloads/Torres_Chicch%C3%B3n_Lenin_Maotsetu
      ng.pdf, 82.
Ullauri, C. M. (2024). Comunicación asertiva y desempeño laboral como estrategia
      para                    mejorar                        la                   educación.
      https://www.researchgate.net/publication/379238758_Comunicacion_asertiva
      _y_desempeno_laboral_como_estrategia_para_mejorar_la_educacion,
      29(106):745-759.
Vara, H. A. (2012). Desde la Idea hasta la sustentación: siete pasos para una tesis
      exitosa.      Un    método       efectivo     para    las    ciencias   empresariales.
      https://www.researchgate.net/publication/283724138_Desde_la_Idea_hasta_l
      a_sustentacion_siete_pasos_para_una_tesis_exitosa_Un_metodo_efectivo_p
      ara_las_ciencias_empresariales, Edition: 3.
Vera Aguilera, M. A. (2020). Comunicación asertiva y desarrollo organizacional en I.E.
      Públicas                         de                    Trujillo,                2020.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/47512/Vera_AM
      A-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y, 87.
Vislao, C. R. (2021). Gestión educativa del director y la calidad educativa en una
      institución             .                   file:///C:/Users/Lenovo/Downloads/Dialnet-
      GestionEducativaDelDirectorYLaCalidadEducativaEnUn-8305764.pdf, 14.




                                                                                         40

                                                                           ANEXOS

                                    1. Tabla de operacionalización de variables o tabla de categorización



Problema                          Objetivo                    Hipótesis                             Variables           Metodología          Población       y
                                                                                                                                             muestra
¿Cómo          incide        la   Determinar             la   La                   comunicación      Variable           Paradigma            80 docentes del
comunicación asertiva en la       incidencia     de      la   asertiva incide significativamente    Independiente: La   positivista          nivel primario y
gestión educativa de los          comunicación asertiva       en      la    gestión     educativa   comunicación        Investigación        secundario de
docentes en instituciones         en la gestión educativa     de los maestros                  de   asertiva            básica               las instituciones
educativas     públicas     de    de      docentes      en    las instituciones        educativas   Variable            Enfoque              educativas
Wánchaq, en el año 2024?          instituciones               públicas, de Wánchaq, 2024            Dependiente:        cuantitativo         públicas de de
Tenemos como problemas            educativas públicas,        Las hipótesis específicas se          Gestión educativa   Nivel explicativo    Wánchaq.
específicos ¿Cuál es la           de Wánchaq, 2024, y         detallan a continuación:                                  Diseño          no   La        muestra
influencia de las habilidades     como           objetivos    HE1:         Las        habilidades                       experimental         representa      la
comunicativas en la gestión       específicos:                comunicativas tienen un impacto                           correlacional        totalidad de los
educativa de los docentes         OE1:      Explicar     la   significativo en     la     gestión                       Método               docentes.
en instituciones educativas       incidencia entre las        educativa de los maestros en                              hipotetico-          El     tipo    de
públicas? ¿Cómo afectan           habilidades                 instituciones              públicas                       deductivo            muestra        es
los diferentes estilos de         comunicativas y la          de Wánchaq, 2024. HE2: El                                                      censal
comunicación en la gestión        gestión educativa de        estilo de comunicación influye en
educativa de los docentes         los     maestros      en    la         gestión        educativa
en instituciones educativas       instituciones               de los docentes de instituciones
públicas de Wánchaq,              educativas públicas,        educativas         públicas      de
¿Cuál es el impacto de las        de Wánchaq, Cusco,          Wánchaq, en el año 2024. HE3.
estrategias asertivas de los      2024;              OE2:     Las habilidades comunicativas
docentes en mejorar la            Determinar el impacto       asertivas inciden con la gestión
gestión educativa?                del estilo comunicativo     educativa de docentes en
¿Cómo              afectan las    en la gestión educativa     instituciones            educativas
estrategias paraverbales          de los maestros de dos      públicas, de Wánchaq, 2024;
en la gestión educativa de        instituciones               HE4:                            Las
los docentes en escuelas          educativas públicas,        estrategias verbales impactan
públicas     de     Wánchaq,      de Wánchaq, Cusco,          positivamente en la gestión
2024?                             2024; OE3: Identificar      educativa de       docentes      en
                                  la relación entre las       instituciones educativas públicas

                                                                                                                                                                  41

estrategias asertivas     de Wánchaq, 2024
para mejorar         la
gestión educativa en
los maestros, OE4:
Establecer la conexión
entre las estrategias
paraverbales    y    la
gestión educativa de
los docentes de las
instituciones
educativas públicas,
de Wánchaq, 2024..




                                             42

  2. Matriz de operacionalización de las variables
                                              DEFINICIÓN                                                                                  ESCALA DE
VARIABLES DEFINICIÓN CONCEPTUAL                                                     DIMENSIONES          INDICADORES         ÍTEMS
                                              OPERACIONAL                                                                                 MEDICIÓN
               Según       Lesme       (2020),     la   Esta      variable     se                        Expresión
               comunicación        asertiva es    un    medirá por medio                                 Observación
               aporte esencial a la                     de las siguientes           Habilidades
                                                                                                         Empatía             1,2,3,4,5
               interacción humana,          tanto en    dimensiones:                comunicativas
                                                                                                         Escucha activa
               contextos muy diferentes como el         estilos               de
               personal,                    familiar,   comunicación,                                    Firmeza                          Escala Likert
               social, profesional, educativo      y    habilidades                                      Agresivo                         Nunca
               cultural.                                comunicativas           y   Estilos         de
Comunicación                                                                                             Pasivo              6,7,8,9,10   A veces
                                                        estrategias                 comunicación
asertiva                                                                                                 Asertivo                         Siempre
                                                        paraverbales,          a
                                                        través       de       un                         Gestión critica

                                                        cuestionario          de                         Perseverancia
                                                                                    Estrategias                              11,12,13,
                                                        preguntas             que                        Negociación
                                                                                    asertivas                                14,15
                                                        consta de 20 ítems
                                                                                                         Comunicación
                                                        basado en la escala
                                                                                                         activa
                                                        de     Likert     y   de
                                                                                                         Lenguaje corporal
                                                        medición nominal
                                                                                    Estrategias          Tono de voz
                                                                                                                             16,17,18,
                                                                                    paraverbales    y Entonación
                                                                                                                             19,20
                                                                                    no verbales          Ritmo y volumen




                                                                                                                                                          43

            Según Parra (2010), la gestión        La               gestión                    Organización                       Escala Likert
            educativa comprende un conjunto       educativa se evalúa                         Capacitación                       Nunca
            de procesos para la toma de           con las siguientes         Gestión
                                                                                              Toma de decisiones    1,2,3,4,5    A veces
            decisiones y el control de acciones   dimensiones:               institucional,
                                                                                              Liderazgo                          Siempre
            dentro del ámbito educativo. De       Gestión
            este modo, la gestión educativa       institucional,
            impulsa la ejecución de acciones en   pedagógica,                                 Apoyo,
            diversas dimensiones con el fin de    administrativa        y
                                                                                              Evaluación,
            alcanzar los objetivos establecidos   comunitaria.
                                                                             Gestión          Recursos
                                                   .                                                                6,7,8,9,10
                                                                             pedagógica       didácticos

                                                                                              Programación

Gestión                                                                                       Ambiente de trabajo
educativa
                                                                                              Planificación,

                                                                                              Distribución     de
                                                                             Gestión
                                                                                              recursos
                                                                             administrativa
                                                                                              Recursos              11,12,13,
                                                                                              financieros,          14,15

                                                                                              Desarrollo
                                                                                              profesional



                                                                             Gestión          Participación
                                                                                                                    16,17,18,
                                                                             comunitaria      coordinación
                                                                                                                    19,20
                                                                                              integración
                                                                                                                                                 44

Inclusión




            45

3. Instrumentos de recolección de datos.




                                           46

47

48

49

4. Modelo de consentimiento y/o asentimiento informado




                                                         50

5. Matriz evaluación por juicio de expertos




                                              51

52

53

54

55

56

57

58

59

60

61

62

63

64

6. Resultado de similitud del programa Turnitin




                                                  65

7. Otros anexos:
 SPS27




Plantilla base de datos




                          66

     Prueba de confiabilidad del instrumento

Variable comunicación asertiva




      Variable gestión educativa




                                               67